有史以來最大的金融詐騙案件
現在出現裁決了
FTX交易所的創辦人SBF
據說那時候在聽裁決的時候
是雙手緊握
然後一聽到裁決頭就低下來
因為他聽到的結果是
Payson團一致認為
SBF七項罪名全部有罪
場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場場
或是他們太強勁了
或是他們可以
把他們被抓到的路面
那些人應該再想想
再剪掉
如果不想
我希望他們會有很多手掌
今天這支影片幫你倒轉整起案件
開庭的時候
SBF自己出庭作證
有幾度是可能可以救到自己的
但是他是怎麼樣一步一步
掉進這個檢察官的天羅帝王裡面
然後把自己走到全部罪名
都成立的死路去了呢
HELLO 我是Bonnie
這支影片裡面所提到的裁決
是美國陪審團一致做錯的決定
但是呢正式的判決結果
還是要等法官Louis
預計在2024年的3月28號來決定
目前SBF的律師還是堅持
SBF是無罪的
所以會繼續上訴
不過呢當初有專家做過研究啊
如果這七項指控全部都成立的話
SBF最高要面臨的刑期115年
根據在場的人轉述啊
SBF本人聽到裁決的時候
是沒有什麼表情的
但是SBF的母親呢在現場就哭了
這一支影片帶你快速回顧一下
SBF在法庭上面的證詞
為什麼很多在場的人出來都說
哇這個SBF自己作證的內容
根本就是自己在挖洞給自己跳吧
SBF他到底這幾天說了什麼
然後他怎麼積極為自己辯護呢
又是在哪一步不小心掉入了
檢察官的陷阱天羅帝王裡面
在開始之前呢先恭喜大家
撐過了FTX倒掉的一周年啊
拍拍自己的肩膀幹得好
你撐過了
如果你是從FTX的這件事情
開始關注我們頻道的話
給我們這支影片一個大摩哥
一周年快樂啦
非常謝謝你們一路陪伴這個頻道一起成長
如果你沒有關注到SBF整齊案件
最剛開始的幾天開庭
那我大概跟你說一下
最剛開始呢
SBF是在場聽其他的證人來作證
這些證人包括了這個SBF的前女友
也就是Alameda的前執行長
Caroline Ellison她也上台作證
或者是SBF的工作夥伴
比如說像Gary Wong
Nashad Singh
還有一些在FTX的整件事情裡面受傷的用戶
後面幾天呢就是給SBF本人自己上去作證了
那他的工作呢其實非常簡單
就是要讓在場的陪審團
其中一個人相信他真的不是故意
他真的是無辜的
只要說服一個人就夠啦
因為這些判決呢都是要陪審團每一個人
一致全部認為他有罪才行
SBF他出庭作證好幾天嘛
根據在場的人說呢
剛開始SBF是試圖要辯解
每一件事情都有原因啊
後來可能發現這樣子是根本自殺行為嘛
所以到交叉咨詢的時候呢
他的策略改成全部都是模糊帳
很多事情他都說
I can't recall 我不記得啦
I may have 可能有 可能沒有吧
或者是說蛤 我不確定欸
但是因為SBF這一招太常用了
太常出現
所以在場的人說很想要衝過去打他
因為哪有什麼事情你是全部都不記得的
SBF其實一開始就跟陪審團說啊
會發生這些事情他自己也很遺憾很拍謝啦
抱歉讓這麼多人受到傷害啊
但是呢他極力否認詐欺別人
也否認挪用用戶的資金
他說他投資了這個Alameda Research
在FTX創立的初期
之所以有一些特殊的待遇呢
是因為Alameda Research
是FTX當時主要的造勢商
他說Alameda Research跟FTX是賤了一點錢呢
但是這些錢呢
是從FTX用戶裡面當中同意把錢抵押借出去的這個客戶這裡來的
或者是FTX的客戶當中抵押直押拿利息的這個客戶那裡來的
言下之意就是說
Alameda Research拿的錢啊
只是一部分FTX客戶的錢
而且這一些錢是客戶同意合理可以借出去的
另外SBF也說啊
我們FTX呢是借錢給很多不同的人
比如說有一些交易員啊
同時我們也借給Alameda Research
所以其實就Alameda Research
他只是其中一個機構客戶而已啦
就只是一個客戶喔
再來這蠻有趣的
你聽聽看能不能聽出來SBF這個心理戰的策略
他說我們沒有權利去管客戶拿這些借來的錢去幹嘛
他說我們FTX不在乎客戶是不是拿這些借來的錢去執行
什麼好幾億美元的風險投資
還是說呢把這些錢拿去政治捐獻
或者是捐給慈善事業
我們其實也不在乎他是不是拿這些錢呢
去買馬芬蛋糕
Muffins
他把Alameda Research跟FTX做的這些事情拿來跟Muffins
馬芬蛋糕這麼可愛無邪的小東西來比較
好像就是想要操控陪審團的想法
讓大家下意識覺得喔對喔
這麼甜蜜可愛的小事情嘛
好像真的沒什麼
這果然啊
SBF是一個智商非常高的狠人啊
FTX的客戶呢在存款的時候
資金是直接到了Alameda Research的銀行帳戶
SBF的說法是說呢
因為FTX剛剛成立的時候
並沒有銀行帳戶但是Alameda Research有
所以理所當然錢就要進到Alameda Research那裡去啊
只不過SBF說我是事後才知道這事情的啊
欸但是呢FTX剛剛開始的時候呢
Alameda Research的負責人並不是Caroline Allison
而是SBF自己本人
所以他真的不知道嗎
剛剛我們不是說SBF的工作夥伴先上去作證了嗎
當然啊SBF就會被問到說其他一些人的證詞嘛
SBF一律就是說喔他們說謊他們記錯了
反正呢一致都是人家搞錯
比如說好了SBF說呢我的前女友也就是Alameda Research
之前的執行長Caroline Allison騙人啊
他說呢Alameda是一個投資公司
所以他跟很多不同的機構借錢啊去投資嘛
其中有一個被借錢的公司叫做Genesis
在2022的年中也就是發生這個Terra Luna
死亡螺旋爆雷事件之後呢
Genesis就跟Alameda Research要這個資產負債表來看看
因為呢人心惶惶嘛Caroline Allison準備好資產負債表之後
先拿去給SBF看
但這資產負債表很難看啊
因為這裡面呢有幾十億FTX用戶那裡借來的錢啊
Caroline就問SBF說欸這表拿出去可以給人看嗎
是不是不太好看呢
SBF呢回答說嗯我也覺得不能給Genesis看到這種數字
所以呢SBF指示Caroline說請你把這些數字用一些其他的方式呈現給大家看好嗎
Caroline於是就認為說SBF應該是要她來掩飾這些很難看的數字吧
於是呢Caroline就做了七份不同的資產負債表
Caroline說這整件事情呢都是SBF主導的
不過SBF這邊的證詞是說欸我只看到一張資產負債表欸
其他六張我是沒有看到的
不過這六張啊全部都在同一個這個文件裡面
所以SBF真的沒看到嗎
SBF的穿著打扮呢也被拿出來討論過
人家說SBF這麼有錢還穿這麼隨便對不對
然後故意開一個什麼Toyota的車子
SBF認為這是他本來的樣子喔
大家認識他的時候就是這個樣子
所以如果突然有錢了就有style改變
那是不是自己就把這個出名的招牌砸掉了呢
所以他覺得這不是故意的人設
也就是剛好他是這樣紅起來的
所以他就只是刻意保持了這樣的形象
比如說他舉例啦他曾經在一個訪談裡面說過
他被邀請去Met Gala這個時尚圈的大活動
那每一個明星呢去這種活動都會穿得很精緻很浮誇嘛
但是SBF呢當時是假裝自己得新冠肺炎不去
原因是因為呢他覺得欸我如果用心打扮
穿什麼燕尾服好像很矫情做作
但是我如果穿平常的這個T恤短褲好像又很沒禮貌
大家呢把他的穿著打扮跟人設大
大大討論了一番啊
不過我覺得這人設這一點好像有一點被放大監視了
因為我自己也是每天幾乎都是穿T恤
那之前就被網友說啊你怎麼整天穿同樣的東西
只是不同顏色啊我就習慣了
所以後來我想一想好像覺得這一點
不是特別重要的重點
我們回到重要一點的地方好了
SBF後面幾天被交叉質詢的時候呢
問什麼問題啊他幾乎都說啊不知道欸不確定不記得
在場的人喔說氣到翻白眼啊可能是律師要他這樣回答
不然是真的沒辦法了
另外特別要提到的一點是大家看電影應該都會看到什麼
犯罪的時候啊警察說
嗶嗶嗶你有權力保持沉默對不對
啊保持沉默呢是比較好的策略
不過呢SBF在FTX倒閉之後出現在太多的訪談裡面了
所以很多都被拿來當成證據了
檢察官Nicolas Rose在他的陳述裡面提到
SBF有六個重要的犯罪時刻
Nicolas說呢這些時候都是SBF明明知道自己行為不對
但是選擇繼續拿用戶的資金來犯罪啊
這些時刻包含了什麼呢
第一次是發生在2021年
SBF想要從币安那裡買回FTX的股份
因為币安交易所呢他是FTX早期的投資人嘛
那尷尬的是呢這兩家又是競爭者
所以SBF認為要趕快把這個所有權拿回來很重要
不過呢FTX自己的錢不夠
所以有人就跟SBF說啊如果真的要買回來的話
只能去動用客戶的資金囉
SBF說沒關係因為這件事情是至關重要的
所以他們拿了10億美元自己FTX的錢
跟12億美元用戶的錢去把股份給買回來
第二次的重要時刻呢是發生在2021年的年底
SBF呢雖然已經被Caroline Allison告知說他們可能會還不了錢
但是還是執意要拿客戶的錢去做30億美元的币圈風險投資
第三個重要的時刻呢是發生在2022年的6月
Alameda Research的帳戶裡面出現了一個負10億美元的數字啊
也就是欠了10億美元
因為當時壁川的狀況很不好
Alameda呢又跟一間叫做Genesis的機構借了錢
那Genesis要求看Alameda的資產負代表對不對
SBF呢就指使Caroline說你要隱瞞一下Alameda拿FTX用戶的錢的這些資訊啊
所以SBF他其實是非常清楚的
這就帶領大家來到了第四個關鍵的時刻
SBF指示Caroline Allison去隱藏從客戶賬戶拿錢的這個事實
所以Caroline Allison就製作了7份不同的這個資產負代表給SBF去看呢
雖然SBF說他根本沒看到7份只看到一份
但是檢察官認為說這世界上應該沒有什麼正常人會無聊到
沒事去做7份的資產負代表來玩玩吧
如果需要做到7份那不就是為了要隱瞞犯罪嗎
好像有點道理啊
第五個關鍵的時刻2022年的9月
SBF看了一份內部的文件呢
文件裡面就說呢
Alameda跟FTX拿了140億美元的用戶資金啊
當時FTX寫了一個內部的文件說
我考慮要把Alameda關掉
整個shutdown啊
但是最後沒有關掉
不過這樣的行為就證明說
SBF你明明就是知情的啊
你知道Alameda現在有狀況嗎
你知道Alameda拿FTX交易所用戶的錢嗎
最後一個關鍵的時刻呢
是落在2022年的11月
Alameda Research的財報被流出來之後
大家才驚覺到
喔這個公司好像有問題喔
SBF做錯了一件大事情
他在自己的文件裡面呢
記錄啊寫個日記
他說呢我們現在的資產
大家可以應付三分之一的這個擠兌
言下之意就是
SBF他知道另外三分之二的資金
這個FTX是吐不出來的
結果SBF幹嘛了呢
他到Twitter上面寫了一篇騙人的推文
騙大家說
FTX啊根本沒事
大家請不要緊張啊
想要用這種方式緩解
要用戶不要去提款
Nicholas Rose說呢
這些重要的時刻都表明了
SBF明明就知道自己做錯事
但是還是繼續選擇要欺騙大家
所以呢
Nicholas檢察官要求陪審團
你要一致認定SBF有罪啊
陪審團呢最後一致就認同了
SBF七項罪名都有罪
SBF呢現在就面臨了最高115年的刑期啊
但是這只是他被告的其中一部分呢
他在2024年的3月呢
還要面對另外5項的控訴
OK
FTX這幾件事情過了一年之後
感覺這個結果呢
是幫FTX事件終於打了一個鬥號
大家可以稍微休息一下
再來大家更要關心的應該是
比如說FTX2.0
哪一個公司會接手
會還給用戶多少錢啊這些事情
我們頻道呢也為了FTX這件事情
做了這麼多的影片
謝謝你們一路陪著
最後要來問問大家了
你覺得SBF被判刑七項有罪
你心裡是有點默默開心的
打個1吧
你已經無感了
打個2
你替SBF有點打抱不平的
打個3
想看看過了一年之後
大家對於SBF
是不是還有一些強烈的情緒
我們在B圈繼續努力
下一次見 掰掰